Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, wie der Reporter sich damals entwickelt
hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Richard.
Ja, und wir sind zwei Historiker, die sich Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte
erzählen, immer abwechselnd und immer so, dass der eine nie weiß, was der andere ihm
erzählen wird.
Genau so ist es.
Ja, Richard, wir sind angekommen bei Folge 335.
335, Richard, das heißt, letzte Woche war 3.34 am Start und ich habe die Folge erzählt.
Weißt du, worum es ging?
Ja, du hast eine Folge über Rachel Carson erzählt, als lange Einleitung, auch die Geschichte
der Aale erzählt, bzw. der Aalfrage.
Ja, und hast du Feedback erhalten?
Oder haben wir Feedback erhalten, dass du jetzt aufbereiten wirst?
Es gab einiges dazu.
Ich mache mal eine kleine Auswahl.
Und zwar ein Fehler, den ich gemacht habe.
Und zwar, du hast ja die Pferdekopf-Sache angesprochen.
Ja.
Und ich habe das an den Beginn der Plechtrommel von Günter Grass verortet.
Ja, ja.
Und das stimmt nicht so richtig, weil es kommt erst im 12.
Kapitel des ersten Buchs vor.
Aber ach so, ich habe an den Film gedacht.
Und ich glaube, am Film kommt es ganz am Anfang vor.
Ne, der Film beginnt mit der Rockgeschichte auf dem Kartoffelfeld.
Und Imke hat uns darauf hingewiesen, dass DDT noch heute in den Lebensmitteln nachgewiesen
wird.
Also in Deutschland ist es zwar schon lange verboten, aber DDT ist so ein stabiles Molekül,
dass es eben sehr lange in der Natur bleibt.
Und neuere Pestizide haben deshalb so Auflagen, dass sie schneller zerfallen müssen.
Arena ergänzt, dass in der DDR Holzschutzmittel bis 1988 hergestellt wurde, das DDT enthalten
hat.
Und es durfte bis 1991 auch verwendet werden.
Und deshalb ist es eben in Gebäuden dort noch immer nachweisbar.
Und einen Punkt noch zu den Aalen.
Ich habe unterschlagen, dass Aali ja hier im Norden eine sehr typische Spezialität
sind.
Also Sven schreibt, dass er sich im Ostseeurlaub immer auf den geräucherten Aal gefreut hat.
Und eine Sache, am Fischmarkt in Hamburg gibt es den bekanntesten deutschen Fischhändler.
Ja, das wollte ich nämlich gerade sagen, der ist mir in dem Moment eingefallen.
Das ist so ein Aalhändler.
Der Aaledieter ist so ein richtiges Original.
Der verkauft dann eben schon seit über 60 Jahren am Hamburger Fischmarkt Aal und Lachs.
Also mal gucken, Richard, wenn du dann da bist in Hamburg, dann gehen wir mal auf den
Hamburger Fischmarkt.
Vielleicht gibt es einen Aaledieter noch.
Die ist aber schon klar, dass du dann auch einen essen musst.
Noch eine andere Sache fällt mir gerade ein.
Es haben einige Leute darauf hingewiesen, dass es ja auch im Neusiedlersee auch Aale
gibt oder Aale gab.
Verstehe.
Die wurden dort nämlich ausgesetzt und dann als Spezialität auch geräuchert und vor
Ort gegessen.
Man hat es aber aufgehört, seit das Ganze als Naturschutzgebiet ausgeschildert ist.
Seitdem darf man das nicht mehr.
Verstehe.
Aber wie ist es mit ausgesetzten Aalen, die ja dann keinen Zugang zum Atlantik haben?
Wie vermehren sich die?
Die vermehren sich gar nicht.
Das sind nur die Aale, die man dort aussetzt.
Die schwimmen einfach rum, bis man sie fängt und dann isst.
Genau.
Okay, verstehe.
Soweit, Richard.
Feedback zur letzten Folge.
Ja.
Ich hoffe, du hast was vorbereitet für diese Woche, weil ich habe keine Geschichte dabei.
Ja, natürlich habe ich was vorbereitet.
Ich komme nie unvorbereitet.
Sehr gut.
Dann lehne ich mich mal zurück und bin gespannt, worum es diese Woche geht.
Gut.
Daniel, wir springen ins Jahr 1659.
Wir springen genauer zum 31.
Jänner des Jahres 1659.
An diesem Tag wacht eine Frau namens Giovanna de' Grandis in ihrem Zimmer in einer recht
schäbigen Unterkunft an der Via Panisperna in Rom auf.
Sie weiß zu diesem Zeitpunkt noch nicht, dass es ihr letzter Tag in Freiheit sein
wird.
Giovanna, nach einem kleinen Frühstück, wartet jetzt auf eine Frau, und zwar eine Frau,
die sich schon ein paar Tage vorher bei ihr angekündigt hatte.
Sie kennt den Namen der Frau nicht einmal.
Sie weiß aber ganz genau, was sie von ihr will.
Denn ungefähr eine Woche vorher war diese Frau zu ihr gekommen und hatte sie gefragt,
ob sie noch etwas von ihrem Elixier hätte, für das sie eben in gewissen Kreisen nicht
ganz unbekannt war, diese Giovanna.
Giovanna sagt ja, sie hat noch von diesem Elixier.
Ihr Wirt dann sagt ja, dass eine weitere Frau gerne dieses Elixier von ihr erwerben würde
und dass am 31.
Jänner sie weitere Details bekommen würde, wo sie es hinbringen soll.
Giovanna, die ein bisschen misstrauisch war, schickt nach diesem Treffen ein kleines Paket
an eine befreundete Witwe namens Graziosa Farina.
In diesem Paket befinden sich Kleinigkeiten, zum Beispiel ein paar schwarze Schuhe.
Es befindet sich aber auch eine kleine verzierte Schatulle drin.
In dieser Schatulle befindet sich ein kleines Fläschchen.
In diesem Fläschchen befindet sich das vorhin erwähnte Elixier.
Als dann am 31. Jänner tatsächlich diese namenlose Frau wieder auftaucht, gibt sie
ihr Anweisungen.
Sie sagt, sie solle zur Kirche der Santa Podenziana gehen.
Und im Inneren der Kirche, bei einem spezifischen Weihwasserbehälter, würde sie auf eine Frau
treffen, die Käuferin dieses Elixiers.
Also macht sich Giovanna auf den Weg.
Es ist ein recht kurzer Weg, fünf Minuten ungefähr von ihrer Unterkunft bis zu dieser
Kirche und sie betritt diese Kirche und im Halbdunkel erkennt sie dann in einem Seitenflügel
der Kirche eine Frau, nimmt mit der Kontakt auf und es ist die, die auf sie gewartet hat.
Bevor sie ihr allerdings das Elixier gibt, muss sie noch zwei Dinge tun.
Zuerst will sie diese anonyme Dame, die bei ihr war, abholen, weil sie will, dass sie
dabei ist bei dieser ganzen Geschichte.
Wie gesagt, sie ist ein bisschen misstrauisch.
Sie geht zu deren Haus.
Sie weiß, wo sie wohnt.
Die ist aber nicht dort.
Also niemand öffnet die Tür.
Für Giovanna eigentlich ein schlechtes Zeichen, aber trotzdem beschließt sie der befreundeten
Vittorio Graziosa Farina dieses Elixier, das sie ihr geschickt hatte, jetzt wieder abzunehmen,
damit sie es verkaufen kann.
Sie geht also zu deren Wohnung, holt es ab und dann geht sie mit dieser potenziellen
Käuferin zu einer Wohnung nahe der Porta Pinziana, dem alten römischen Stadttor.
Was Giovanna de Grandis zu diesem Zeitpunkt nicht weiß, obwohl sie ja vielleicht schon
ein bisschen Ahnung gehabt hat.
In der kleinen Wohnung der Frau, versteckt unter dem Bett in dem Zimmer, in dem diese
Transaktion durchgeführt werden soll, liegen zwei Zeugen, ein Notar und ein Richter, die
als diese beiden Frauen in die Wohnung kommen, alles mit anhören.
Und in dem Moment, in dem diese potenzielle Käuferin eine Handvoll Goldmünzen aus ihrem
Beutel holt und im Begriff ist, diese Goldmünzen an Giovanna zu übergeben, um das Elixier
damit zu kaufen, kriechen diese Zeugen unter dem Bett hervor.
Die Tür der Wohnung wird aufgestoßen und Polizisten stürmen sie und nehmen Giovanna
fest.
Und damit wird ein Fall losgetreten, in Folge dessen fünf Frauen angeklagt werden, denen
vorgeworfen wird, Mitglieder eines Rings an Frauen zu sein, die in der ganzen Stadt Gift
von anderen Frauen verkauft haben, um ihre Männer, Väter oder Brüder zu töten.
Es ist der Auftrag des Falles Spana und wir werden in dieser Folge darüber sprechen,
warum dieser Fall heute auch noch bekannt ist und warum er mit einem spezifischen Namen
in Verbindung gebracht wird, der damit allerdings so gut wie nichts zu tun hat, der sich aber
hervorragend dazu eignet, ein ganz eigenes, mystifizierendes und überhöhendes Narrativ
zu bauen, das die Menschen über Jahrhunderte fasziniert hat.
Sehr schöner Teaser, Richard.
Lass mich direkt bei der Verhaftung der Giovanna anschließen.
Giovanna de' Grandis war eine Frau, die wahrscheinlich recht typisch war für die Arbeiten der Bevölkerung
in Rom zu jener Zeit.
Im Brotberuf war sie eine Wäscherin und wie viele Frauen, die uns in dieser Geschichte
begegnen werden, ist sie eine Witwe, in ihrem Fall sogar eine mehrfache Witwe.
Und als sie im Jänner dieses Jahres verhaftet wird, ist sie schon seit über einem Jahrzehnt
für eine Frau tätig, die in die Geschichte mit einer Vielzahl an unterschiedlichen Namen
eingehen sollte.
Der Name, an den wir uns jetzt halten, ist Geronima Spana, die eben auch Beinamen hat
wie La Strologa oder La Profetessa.
Und diese Frau, eigentlich in Sizilien als Tochter eines reichen Händlers geboren, mittlerweile
allerdings in Rom lebend, war in Rom keine Unbekannte.
Sie war nämlich besonders auch in den Kreisen der Elite, also des Adels und der Politik,
bekannt als Hellseherin, als Astrologin und auch als Ehevermittlerin.
Eine wichtige Tätigkeit zu einer Zeit, als nur wenige Menschen liebes Heiraten eingegangen
sind.
Dazu aber später noch ein bisschen mehr.
Warum Geronima Spana uns heute vor allem bekannt ist, ist die Tatsache, dass sie eben gegen
Ende der 1640er Jahre damit begonnen hat, Gift zu mischen und dieses Gift dann an Frauen
zu verkaufen, die ihre Männer loswerden wollten.
Und lange Zeit wurde diese Geschichte um Geronima Spana so erzählt, dass ihr das Giftmischen
von ihrer Stiefmutter beigebracht wurde.
Ihre Stiefmutter ist eine Figur, über die wir nicht wahnsinnig viel wissen, was wohl
auch der Grund ist, dass es lange Zeit hieß, sie sei die Tochter einer Frau namens Tofania
da Damo.
Und die Geschichte der Tofania da Damo, die wird uns jetzt kurzzeitig aus dem Rom der
1650er Jahre wegführen, weil wir dafür nach Sizilien müssen, genauer nach Palermo, wo
diese Tofania da Damo selbst traurige Berühmtheit erlangt hat.
Die Quellenlage für die Geschichte der Tofania da Damo ist eine schwierige.
Je weiter wir zurückgehen und je weniger wir uns in adligen Kreisen oder in politischen
Kreisen befinden, desto dünner ist die Quellenlage.
Und es ranken sich einige Mythen um diese Frau.
Wenn wir diese Mythen und so weiter beiseite lassen, dann bleibt vor allem Folgendes übrig,
nämlich, dass in den 1630er Jahren in Palermo eine Reihe an Personen ihr Ende am Ende eines
Strangs fanden, weil sie entweder ihre Männer oder Frauen oder auch die Männer anderer
Frauen mit Gift getötet hatten bzw.
Gift hergestellt hatten, mit dem diese Personen dann getötet wurden.
Das waren vor allem fünf Personen und eben auch eine Tofania da Damo, die am 12. Juli
1633 hingerichtet wurde, weil sie wohl Gift hergestellt hatte, mit dem einige Frauen ihre
Männer getötet hatten.
So wenig wir auch über diese Personen wissen und vor allem auch über Tofania da Damo,
für die Menschen in Rom war klar, dass die Stiefmutter der vorhin erwähnten Gironima
Spana, also der, die den Giftmischerinnenring in Rom angeführt hat, dass diese Stiefmutter,
die eigentlich Giulia Manciardi hieß, tatsächlich die Tochter der in Palermo getöteten Tofania
da Damo war.
Und sag mal, war dieser Vorwurf des Giftmischens, war das mehr so ein symbolischer Vorwurf oder
war das ein realer Vorwurf?
Also weißt du, wie...
Werden wir noch drüber sprechen, aber ich kann nur sagen, es war sehr real.
Du wirst nachher auch hören, warum das sehr real war.
Jedenfalls, die Tatsache, dass die Leute annahmen, dass die Stiefmutter der Spaner diejenige
war, die ihr das Giftmischen beigebracht hatte, weil sie die Tochter der ursprünglichen
Giftmischerin aus Sizilien war, bedeutet, dass dieses Gift, das produziert wurde, einen
ganz bestimmten Namen erhielt.
Ein Name, der sich über die Jahrhunderte bis heute gehalten hat, und zwar ist dieser
Name Aquatofana.
Aquatofana, ah ja, okay.
Aquatofana.
Tatsächlich ist es so, dass es überhaupt keine Anhaltspunkte gibt, dass die Stiefmutter
der Geronimas Spaner mit dieser sizilianischen Giftmischerin verwandt war.
Was wir nämlich mittlerweile wissen, ist, dass Giulia Manciardi, also die Stiefmutter,
die Tochter eines Händlers war aus Sizilien und dass sie aus einem Dorf in Sizilien kam,
dass die in seiner modernen Bezeichnung vielleicht nicht ganz unbekannt ist, und zwar Corleone.
Ah ja.
Also, der ursprüngliche Name ist Corilione, und wir kennen uns heute als Corleone, und
wir kennen uns natürlich von?
Ja, von der Mafia.
Der Pate.
Genau.
Was es zusätzlich noch unwahrscheinlich macht, dass sie irgendwas mit dieser Giftmischerin
Tofana d'Adamo zu tun hatte, ist die Tatsache, dass Giulia Manciardi Sizilien schon im Jahr
1624 verließ, und wie du weißt, Tofana d'Adamo wurde fast zehn Jahre später erst hingerichtet.
Also, die Geschichte, dass sie die Kunst des Giftmischens von ihrer Mutter mitbekommen
hätte, um es dann in Rom fortzuführen, ergibt relativ wenig Sinn.
Aber das Gift ist trotzdem nach der Mutter benannt?
Heutzutage.
Okay.
Die ganze Geschichte ist eine großartige Geschichte, wenn es darum geht, sich anzuschauen, wie
Mythen entstehen und wie sich Geschichten halten können, und zwar in diesem Fall bis
ins Jahr 2020.
Lass uns deswegen noch einmal zu dieser Frau zurückkehren, mit der ich diese Geschichte
begonnen habe, unser Giovanna de' Grandis.
Die sitzt jetzt also im Gefängnis und sie wird von einem gewissen Bracchi, einem Richter,
verhört, und es dauert nicht lang, bis sie beginnt zu erzählen, wie dieser Giftmischerinnenring
tatsächlich entstand.
Und zwar soll Giulia Manciardi, also die Stiefmutter der Spaner, Giovanna ursprünglich
kennengelernt haben, dadurch, dass sie ihren dritten Ehemann vermittelt hatte, weil sie
auch eine Ehevermittlerin war.
Und eines Tages kommt Giulia Manciardi zu Giovanna und zwar benötigt sie jetzt ihre
Hilfe beziehungsweise die Hilfe ihres Ehemannes.
Das muss irgendwann so gegen Ende der 1640er Jahre passiert sein.
Und zwar kommt sie zu ihr und bittet sie, dass sie ihrem Mann sagt, er solle ihr zwei
Unzen Aseen besorgen.
Und du fragst dich jetzt sicher, warum geht die extra zu Giovanna und sagt, ihr Mann soll
dieses Aseen einkaufen?
Warum kauft sie es nicht selber?
Die Sache ist halt die, Italien bzw.
Rom hatte zu jener Zeit schon eine gewisse Historie, was Frauen angeht, die Männer vergiften.
Deswegen wurde Aseen an Frauen grundsätzlich nicht verkauft.
Also schon im Antiken Rom zum Beispiel, also 31 v.
Z.
W.
S.
sollen 20 Frauen ihre Ehemänner getötet haben.
Außerdem kennen wir die Geschichte von Agrippina, die Claudius ermordet haben sollen.
Dann ist da auch noch Katharina von Medici, der auch nachgesagt wurde, dass sie viel mit
Gift hantiert hat.
Und aus diesem Grund kann Wohlmann Schadi selber kein Aseen besorgen und muss deswegen einen
Mann bitten und in diesem Fall ist es der Ehemann von Giovanna, dieses Aseen zu besorgen.
Und im Gegenzug dazu verspricht die alte Frau ihr, dass sie ihr das Rezept für ein Gift
geben würde, mit dem sie mit ein paar wenigen Tropfen einen Menschen innerhalb weniger Tage
töten könne.
Und zwar ohne Vergiftungserscheinungen.
Die Symptome sind eher die einer Krankheit, also mit Übergeben, mit extremem Durst, mit
Bauchschmerzen und irgendwann dann der Tod.
Und wir wissen aus dem Protokoll des Verhörs, weil Giovanna das dann sehr freimütig erzählt
hat, dass dieses Gift in erster Linie aus Aseen bestand und etwas Blei.
Es wurde dann erhitzt und ein paar Tropfen haben dann tatsächlich ausgereicht, um einen
Menschen zu töten.
Was wir aus dem Verhörprotokoll noch wissen, ist, dass Giovanna jetzt auch sehr schnell
alle Namen der Beteiligten ausplaudert.
Ein paar von ihnen haben wir schon gehört.
Eine davon ist die Vitwe Graciosa Farina, die andere ist Geronimo Aspana, weitere ist
die Stiefmutter Manciardi, aber auch eine gewisse Maria Spinola und eine Laura Crispoldi.
Und diese letzten beiden hatten wahrscheinlich dieselbe Rolle wie Giovanna de Grandis, also
eine, die das Gift verkauft, dieses Gift auch mischen kann, zu der die Leute kommen können,
wenn sie Interesse an diesem Gift haben und dies dann eventuell auch von Spana besorgen
kann, wenn Spana noch Gift zu Hause hat, wenn sie will oder sonst so gebunkert hat.
Also sie sind quasi so die Mittelsleute für alle Personen gewesen, die jemanden loswerden
wollten.
Bevor wir uns jetzt aber anschauen, was mit diesen Frauen passierte, nachdem sie hier
verraten wurden, beantworten wir eine Frage, die du dir vielleicht auch schon gestellt
hast und zwar, warum gab es so viele Frauen im Italien des 17.
Jahrhunderts, die ihre Männer loswerden?
Deshalb war auch meine Vermutung, vielleicht war das so ein symbolischer Anklagepunkt.
Es ist tatsächlich so gewesen, dass es einige Frauen gegeben hat, die aus unterschiedlichsten
Gründen ihre Männer loswerden wollten.
Ein nahelegender Grund ist der, wenn eine Frau im Italien des 17.
Jahrhunderts, vor allem in so einer Schicht, also in der arbeitenden Bevölkerung, unzufrieden
war mit ihrem Mann oder ihre Ehe annulieren lassen wollte oder sich scheiden lassen wollte,
dann war das so gut wie unmöglich.
Also die Rechte der Frauen zu jener Zeit waren sehr limitiert.
Also Frauen zum Beispiel kein Eigentum besitzen können, sie hat selber keine Verträge eingehen
können und sie hat sich eben auch nicht scheiden lassen können.
Natürlich, diese Annulierung einer Ehe war zwar theoretisch möglich, es war aber ein
sehr umständlicher, ein sehr kostspieliger und ein sehr langwieriger Vorgang.
Für viele Frauen war das einfach keine Möglichkeit aus ihrer Situation, in der sie waren, auszubrechen.
Und die Situation, in der viele Frauen waren, war zum Beispiel, dass sie gewalttätige Ehemänner
gehabt haben, die sie geschlagen haben.
Wohl wissend auch, dass sie als Männer in einer Position waren, in der sie so gut wie
keine Folgen befürchten mussten, wenn sie ihre Frauen geschlagen haben.
Selbst wenn eine Frau diese Annulierung einer Ehe durchgeführt hätte und das alles bezahlt
hätte und diesen umständlichen, langwierigen Vorgang durchgemacht hätte, dann wäre das
trotzdem für sie sehr rufschädigend gewesen.
Also in dieser Gesellschaft der Frau, die sich scheiden hat lassen, das war schlecht
für den Ruf und für viele Frauen war der Ruf im Grunde das einzige, was sie gehabt haben.
Wie wir aus den Verhörprotokollen dann auch herauslesen können, waren es nicht immer
nur die prügelnden oder die untreuen Männer oder die Männer, die das Familienvermögen
mit Saufen oder Glücksspiel herumgebracht haben.
Im Fall zweier Töchter eines Leinermachers war es einfach gewisse Unzufriedenheit mit
der Wahl des Mannes.
Und diese beiden Frauen, Angela und Elena Ferri, die sich von Giovanna Gift kaufen,
die werden auch diejenigen sein, die einen großen Anteil daran haben, dass dieser Ring
an Giftmischerinnen um Spaner tatsächlich aufgeflogen ist.
Es ist nämlich so, nachdem sich diese beiden Frauen von Giovanna das Gift besorgt hatten,
mit dem sie dann innerhalb weniger Wochen beide ihre Männer umgebracht hatten, taten
sie etwas, was sie nicht hätten tun sollen.
Also was ihnen auch Giovanna gesagt hat, was sie nicht tun sollen und zwar sie behielten
das Gift, das noch über war.
Und Giovanna, wie sie im Verhör dann auch sagt, hat ihren Kundinnen immer gesagt, dass
wenn sie das Gift verwendet haben und wenn die Tat vollbracht ist, dann sollen sie den
Rest des Gifts einfach wegschütten.
Und diese beiden Frauen, Angela und Elena Ferri, die behalten es und geben es auch noch
weiter und zwar an ihre Tante, die ihren Mann ebenfalls loswerden will.
Und so sterben innerhalb von zwei Monaten die beiden Männer der Schwestern und der
Mann ihrer Tante.
Natürlich bleibt so etwas nicht verborgen.
Also die Leute sehen, okay, hier sterben jetzt Männer natürlich, es schaut aus, als wären
sie krank gewesen, aber es ist schon etwas mysteriös.
Gleichzeitig scheinen diese beiden Frauen an gewissen Gefallen und dem Gedanken gefunden
zu haben, sich selber als Verkäuferin in dieses Gifts zu betätigen.
Sie sollen nämlich Giovanna angehaut haben, wenn man so will, um weitere Lieferungen
in dieses Gifts, wohl mit dem Versuch, dieses Gift dann selber weiter zu verkaufen.
Giovanna war allerdings so vorsichtig, ihnen kein Gift mehr zu verkaufen.
Sie weigert sich nicht zuletzt, weil auch das Gerücht an ihre Ohren dringt, dass diese
Töchter eventuell auch gleich ihre Eltern loswerden wollen, weil sie einfach das Geschäft
erben wollen.
Das Problem ist, zu jenem Zeitpunkt ist der Schaden halt schon angerichtet.
Die Menschen im Viertel sprechen jetzt schon relativ offen darüber, dass hier die beiden
Feri-Töchter und ihre Tante wohl ihre Männer umgebracht haben.
Und der Verdacht, wer ihnen das verkauft hat, fällt schnell auf Giovanna.
Der einzige Grund, warum die Polizei Giovanna nicht schon früher festnimmt und beginnt
andere Frauen, die hier beteiligt waren, zu verhaften, ist einem Soldaten zu verdanken,
der im Jänner 1656 in ein Krankenhaus in Neapel mit Symptomen eingeliefert wird, die bald
als jene der Pest erkannt werden.
Das bedeutet, dass in Italien die Pest ausbricht im Jahr 1656.
Diese Pestepidemie, die wird die Stadt bis zum Herbst des Jahres 1657 im Griff haben.
Im Würgegriff, wenn man so will.
Also im Zuge dieser Pestepidemie sterben um die 23.000 Menschen.
Zu jener Zeit ungefähr 19 Prozent der Einwohnerzahl Roms.
Also die Leute haben andere Sorgen gehabt.
Es dauert dann auch noch einmal ungefähr ein Jahr, bis das Leben in der Stadt wieder
zu seinen normalen Lauf nimmt.
Und da sind wir dann schon so gut wie beim 31.
Jänner 1659, als Giovanna verhaftet wird und im Zuge dessen auch erklärt, wer alles beteiligt
war, unter anderem die Anführerin, wie sie sie benannt hat, Geronimo Spana.
Und ich habe Geronimo Spana vorhin kurzumrissen, was sie gemacht hat, dass sie eine Hellseherin
war und eine Astrologin.
Du fragst dich vielleicht, warum nur sie verhaftet wurde und nicht ihre Stiefmutter, die ja tatsächlich
die erste gewesen sein soll, die dieses Gift zusammengemischt hat.
Es ist so, Giulia Mangiardi war schon im Jahr 1651 gestorben, also zu diesem Zeitpunkt
schon acht Jahre lang tot.
War höchstwahrscheinlich eines natürlichen Todes gestorben.
Es scheint so, als ob Geronimo Spana wohl die Tätigkeit ihrer Stiefmutter übernommen
hatte.
Etwas, was sich für sie eigentlich anbot, weil Spana gehörte zu jener Zeit zu einer
Gruppe an Menschen, die sich neben so Dingen wie der Hellseherei und der Ehevermittlung
auch mit zum Beispiel Kosmetika und allerlei Elixieren auseinandergesetzt haben und diese
auch verkauft haben, also hergestellt, verkauft, vermittelt.
Es war was, was man zu jener Zeit als Geheimnis betitelt hat und Spana war mit Sicherheit
eine der bekanntesten Frauen in dieser Stadt, die über diese Geheimnisse Bescheid wusste.
Diese Geheimnisse konnten auch Okkult der Natur sein.
Also es hieß zum Beispiel auch, dass Spana so Dinge wie Liebeselixiere erstellen konnte
oder dass sie einfach dafür sorgen konnte, dass ein Mann sich in eine Frau verliebt oder
eine Frau in einen Mann und all solche Dinge.
Ist natürlich praktisch, wenn man gleichzeitig auch Ehevermittlerin ist.
Den einen vergiften und den anderen vermitteln.
Richtig.
Dieses geheime Wissen, das hat natürlich schon immer eine Faszination auf Menschen
ausgeübt und es hat vor allem auch immer eine Faszination auf die Elite des Landes
ausgeübt und das merkt man auch bei Spana, weil Spana verkehrt in recht hohen Kreisen.
Warum sie so erfolgreich war, abseits davon, dass sie wohl auch Gift verkauft hat, ist
wahrscheinlich auch darauf zurückzuführen, dass sie einerseits nach außen hin immer
sehr gläubig wirkte, ging immer in die Kirche und all solche Dinge.
Die andere Sache ist, dass sie sehr diskret war.
Sie empfing ihre Kunden und ihre Kundinnen, wenn sie konnte, bei sich zu Hause.
Wir wissen aus dem Verhörprotokoll zwar nicht, wo genau dieses Haus war, wir wissen aber,
wie es ungefähr aufgebaut war, weil es von Giovanna erklärt wurde.
Und zwar verfügte dieses Haus wohl über sechs Ausgänge.
Das heißt, wenn dann unterschiedliche Kunden und Kundinnen bei ihr waren, hat sie mit diesen
unterschiedlichen Ausgängern auch dafür sorgen können, dass sie sich nicht über den Weg
laufen sehen.
Und das ist natürlich wichtig bei einer Person, die gut im Geschäft der, wie es damals auch
genannt wurde, Ökonomie der Geheimnisse war.
Also durch diese Diskretion und gleichzeitig die öffentliche Zurschaustellung einer gewissen
Religiosität schaffte sie es doch, trotz der Gerüchte, die sich immer wieder um sie rankten,
niemals wirklich angreifbar zu sein.
Ihre Verkäuferinnen, also Giovanna, Spinola, Farina, die mischten entweder das Gift selber
und wenn sie es sich von Spaner besorgen ließen, dann auch über Mittelsleute.
Das heißt, sie hat immer versucht, nicht angreifbar zu sein.
Was natürlich in dem Moment, in dem Giovanna mehr oder weniger alles erzählt hat und dann
die weiteren, die auch festgenommen wurden, das Ganze noch bestätigt hatten, nichts mehr
bringt.
Schlussendlich werden diese fünf Frauen, also Giovanna de Grandis, Maria Spinola, Graziosa
Farina, Laura Crispoldi und eben Gironima Spaner angeklagt.
Allerdings ohne so wirklich konkrete Beweise, dass sie tatsächlich irgendjemanden umgebracht
haben.
Also alle diese Männer, von denen dann beim Verhör erzählt wurde, die ermordet wurden
mit diesem Gift, all diese Morde waren ungefähr ein bis fünf Jahre her.
Und die Behörden waren wahrscheinlich der Meinung, dass es nicht sinnvoll wäre, die
jetzt auszugraben und versuchen irgendwie an den Leichen dieser Männer oder was noch
über ist, was zu finden.
Was die Behörden machen, sie haben ja, als sie Giovanna festnehmen, auch ein Fläschchen
ihres Elixiers mitgenommen.
Sie hatte ihnen übrigens anfangs erklärt, dass dieses Elixier, das sie mit hatte, dass
das etwas war, das man auch Aquabella nennt.
Das ist einfach ein Schönheitselixier, weil tatsächlich Arsen verwendet wurde für einen
rosigen Tint.
Das ist tatsächlich verwendet worden, Arsen für solche Dinge.
Zu jener Zeit haben wir natürlich nicht in so einer Konzentration, wie es dann auch tatsächlich
in diesem Gift war, dass sie Giovanna abnehmen.
Und dieses Gift, das sie abnehmen, das geben sie zum Beispiel Tieren, um zu schauen, ob
es auch tatsächlich giftig ist.
Und sie sehen ja, es ist giftig.
Diese Tiere haben diese Symptome und sterben.
Das ist Beweis genug für die Behörden, dass diese fünf Frauen schuldig sind.
Und im Juni 1659 gestehen auch vier der fünf Frauen, obwohl man ihnen nicht nachweisen
kann, dass sie selbst jemals irgendjemanden vergiftet hätten.
Sie werden zum Tode verurteilt.
Ich habe gesagt vier der fünf Frauen.
Die fünfte Frau weigert sich zu gestehen.
Und diese fünfte Frau ist Geronimo Spana, die die auch am meisten zu verlieren hat.
Die weigert sich zu gestehen, sagt, sie ist unschuldig.
Das ist quasi Verschwörung und sie hat damit nichts zu tun.
Und laut Gesetz damals war es so, dass jemand, der nicht geständig ist, nicht hingerichtet
werden darf.
Allerdings, aufgrund der Schwere des Verbrechens wurde dann eine ganz spezielle Lösung gefunden.
Und zwar der Papst selbst, Alexander VII.
Dessen Polizeikräfte es übrigens auch waren, die den ganzen Fall bearbeitet haben.
Also die saßen dann auch alle im päpstlichen Gefängnis.
Dieser Papst beschließt per Dekret, dass Geronimo Spana auch ohne Geständnis zum Tode
verurteilt werden darf.
Und weil die Hinrichtung der fünf Frauen ein besonderes Exempel statuieren soll.
Und nicht zuletzt, um zu zeigen, was passiert, wenn Frauen Männer töten und damit die soziale
Ordnung in Gefahr bringen, wird beschlossen, dass sie am Campo de Fiori hingerichtet werden
sollen.
Campo de Fiori, ein großer Platz im Zentrum Rhoens.
Dazu wird eine eigene Bühne aufgebaut und am 5.
Juli des Jahres 1659 werden diese fünf Frauen in der drückenden Hitze der Nachmittagssonne
vor einer riesigen Menschenmenge erhängt.
Und wohl um zu verhindern, dass es zukünftig noch weitere Opfer dieses Gifts geben sollte,
falls es noch im Umlauf ist, verließt der Henker vor der versammelten Menge noch das
Gegenmittel, das der Polizei im Zuge der Geständnisse der fünf Frauen oder der vier Frauen verraten
wurde.
Und zwar ist das Gegenmittel Essig oder Zitronensaft.
Stimmt das auch?
Offenbar ja.
Also ich möchte es nicht ausprobieren, aber laut Ihnen schon.
Der Fall Spanier und eben auch der Fall der Giftmischerinnen in Sizilien, und ich habe
das vorhin schon angesprochen, ist ein gutes Beispiel dafür, wie wichtig Quellen und vor
allem wie wichtig primäre Quellen sind.
Wir haben heute, was Aquatophaner angeht, eine Menge an Material auf zum Beispiel Wikipedia,
auf diversen Blogs und Webseiten, vor allem Webseiten über Serienmörder oder Serienmörderinnen,
die sich beinahe alle auf Material stützen, das hunderte Jahre alt ist, aber trotzdem
weit weg von dem ursprünglichen Zeitraum der Geschehnisse.
Dieses Protokoll, das ihr erwähnt habt, das Protokoll des Verhörs, dieses Protokoll ist
die Basis für das Buch, das ich gelesen habe für diese Folge, und das ist im Jahr 2020
rauskommen.
Dieses Protokoll, dieses Verhörs, tauchte eigentlich schon in den 1880er Jahren im Staatsarchiv
in Rom auf.
Der zuständige Historiker damals hat sich aber irgendwie geweigert, das preiszugeben,
was die Referenznummer dafür ist, und weil das Archiv einfach so groß war, hat es niemand
gefunden.
Und der Autor, der jetzt dieses Buch geschrieben hat, der hat es dann in Rom wiedergefunden.
Die Tatsache, dass es so lange nicht klar war, wer jetzt diese Giftmischerinnen in Rom
fand, zum Beispiel, hat dafür gesorgt, dass der Name Aquatophana und dieses Gift eben
schon so sehr mythische Qualitäten haben.
Es wurde zum Beispiel immer behauptet, dass dieses Gift so präzise gewesen wäre, also
so präzise zu verwenden gewesen wäre, dass ein Mensch damit zu einem beliebigen Zeitpunkt
getötet werden kann und auch vom Gift selbst nichts zurückbleibt.
Das heißt, es ist völlig geruch- und geschmacklos und durchsichtig etc.
Und dieser Mythos des Aquatophana zieht sich so durch die Jahrhunderte.
Zum Beispiel Mozart.
Mozart soll sogar behauptet haben, dass er mit Aquatophana vergiftet wurde, was nicht
stimmt.
Es hält sich auch bis heute noch eine recht unglaubliche Zahl von ungefähr 600 toten
Männern, die auf das Konto dieser Giftmischerinnen gegangen sein sollen.
In dem Verhörprotokoll, das über 1400 Seiten hat, sind nicht annähernd so viele Männer
vermerkt, die angeblich mit diesem Gift getötet wurden.
Zufälligerweise, als Sie angefangen haben, diese Folge vorzubereiten, habe ich in der
Pressemeldung gelesen, dass geplant ist, eine Serie zu machen.
Sehr gut.
Eine Serie, die Aquatophana heißen soll.
Und nachdem ich mir diese Zusammenfassung angeschaut habe, wie Sie es beschreiben, was
das für ein Fall ist, hoffe ich sehr, dass Sie, bevor Sie das Drehbuch schreiben, dieses
Buch noch lesen, das ich auch gelesen habe.
Weil Sie sprechen in dieser Zusammenfassung davon, dass es drei Generationen einer Familie
waren, die Gift gemischt haben und Männer getötet haben damit.
Und behaupten, dass die sizilianische Giftmischerin, ihre Tochter und dann eben die Stieftochter
Spaner, dass die quasi alle aus derselben Familie waren und dass die dieses dunkle Familiengeheimnis
weitergegeben haben.
Und es kommt auch die Zahl der 600 Toten vor etc.
Nichts von alledem lässt sich eben tatsächlich beweisen und ich fürchte, man wird niemandem
einen Gefallen tun, wenn man dann eine Serie macht, die genau auf diesem Narrativ aufbaut,
das eigentlich so nicht stimmt.
Oder man will genau dieses Narrativ bedienen.
Ja, natürlich.
Weil es spektakulärer ist.
Ja, natürlich spektakulärer, aber es wäre halt schade, wenn jetzt gerade dieses Buch
rausgekommen ist, wo ein Großteil dieser Dinge, die behauptet werden über Aquatophana
einfach nicht stimmen.
Vor allem eben, dass es überhaupt Aquatophana heißt und quasi der spektakulärere Fall
ist eigentlich das, was in Rom passiert ist, ist auch jetzt eben viel besser belegt durch
dieses Protokoll des Verhörs.
Wir können viel mehr Leute identifizieren und wissen auch, wer wie beteiligt war.
Da wäre es schade, wenn man jetzt dann noch eine Serie macht, die sich dieses Narrativ
bedient, das eigentlich nicht stimmt.
Also das heißt, sollte hier jemand zuhören und an der Produktion beteiligt sein, Richard
bietet sich an als historischer Berater.
Genau.
Vielleicht noch dazu, ob das ein Hinweis war oder nicht.
Das ist tatsächlich ein Hinweis gewesen.
Das war ein Hinweis von Ilka im Februar 2021, also vor einem Jahr ungefähr.
Und ich kann mich erinnern, ich habe das gelesen und mir gedacht, ah, das ist super spannend.
Das klingt sehr spannend.
Und dann habe ich angefangen nachzulesen und die Literatur und die Quellen, die ich gesehen
habe, die zur Verfügung stehen, das war einfach alles sehr dünn.
Wo ich mir gedacht habe, okay, das kann irgendwie, ich weiß nicht, was da tatsächlich stimmt
und da ist viel Mundmaßung und so weiter dabei.
Und ich glaube, eben zu jenem Zeitpunkt ist das Buch noch nicht zur Verfügung gestanden.
Und jetzt, als ich mich wieder dran gemacht habe und noch einmal geschaut habe, habe
ich gesehen, ah, es gibt dieses Buch, glücklicherweise, damit ich tatsächlich auch eine Folge machen
kann darüber.
Sagst du noch den Autor?
Ich glaube, du hast noch eine...
Ja, natürlich.
Der Autor heißt Craig Monson und das Buch heißt The Black Widows of the Eternal City
und ist eben 2020 erschienen und zwar in der University of Michigan Press.
Sehr gut.
Ja.
Sag mal, gibt es einen Zusammenhang?
Du hast ja schon mal was über eine Giftmischerin gemacht, die Gische.
Ja, auf der Wikipedia-Seite von Aquatofana und so schmalspurig die Informationen und
da hat er auch Sinn.
Interessant ist auch, was so diese Mutmaßung angeht, was da steht und dort steht nämlich,
dass gemutmaßt wurde, dass Gische Gottfried Aquatofana verwendet hätte, was aber nicht
stimmt.
Also wir wissen ja, dass sie eigentlich Rattengift verwendet hat.
Gische Gottfried war das, Bremen war das, ne?
Genau.
Ja und das, Daniel, war meine Geschichte über Aquatofana, das eigentlich gar nicht Aquatofana
war und einen Giftmischer innen Ring im Rom des 17.
Jahrhunderts.
Sehr spannend, Richard.
Und mal wieder einen historischen Mythos entslarvt.
Ja und tatsächlich einer, der, wie wir jetzt gesehen haben an diesem Announcement dieser
Serie, der sich bis heute so hält.
Und es tut, wie soll ich sagen, es tut so einer Geschichte kann gefallen, wenn man das
so ummodelt in so ein Narrativ des Empowerments und so weiter, so wie Sie es auch machen,
wenn einfach die, wenn die Geschichte einfach falsch erzählt wird.
Also sehr, sehr spannende Geschichte, Richard.
Ich habe noch nie von Aquatofana gehört vorher.
Gut.
Und ich stelle mir aber erstmal diese Szene habe ich die ganze Zeit im Kopf, dass die
unten im Bett von ihr liegen und warten, bis der Kauf von Statten geht, um sie dann verhaften
zu können.
Ja, sie haben halt Zeugen gebraucht, weil man muss natürlich seine Richtigkeit haben
und sie brauchen Zeugen, die auch bestätigen können, dass hier der Verkauf im Gange war
und dass sie ihr das Gift verkauft hat und sonst hätten sie sie nicht verhaften können.
So hat man es halt gemacht.
Heutzutage hätten sie wahrscheinlich Kameras irgendwo versteckt und wären irgendwo in
einem anderen Raum gesessen und hätten das Ganze überwacht.
Also ich bin mir aber nicht sicher, ob das damals tatsächlich so oft passiert ist, dass
sich da Leute im Bett versteckt haben.
Ich weiß es ehrlich gesagt auch nicht.
Aber wahrscheinlich, wenn du jemanden in flagranti erwischen willst, dann musst du
es so machen.
Es gibt noch einen interessanten Zusammenhang, was ich nämlich sehr interessant fand, war,
dass es wichtig war, das Geständnis zu haben, um das Todesurteil sprechen zu können.
Ich bin mir immer ganz sicher, welche Folge das bei mir war.
Aber ich hatte neulich auch mal den Fall, dass die freie Beweispflegung was ist, was
erst den modernen Strafprozess ausmacht.
Und vorher waren eben die Geständnisse das Zentrale.
Naja, es ist auch so, dass zum Beispiel in Italien des 17.
Jahrhunderts es bei Verhörern erlaubt war zu foltern.
Also mit dem Ziel, dass du zu einem Geständnis kommst.
Die vier Frauen bzw. die fünf Frauen sind zumindest, so wie ich es rausgelesen habe,
nicht gefoltert worden, was auch nicht nötig war, weil Giovanna sehr freimütig hier ausgepackt
hat.
Es wird irgendwie gemutmaßt, dass eventuell Spana gefoltert wurde, die hat aber trotzdem
nicht dafür gesorgt, dass sie tatsächlich gesteht.
Tatsächlich soll sie gestanden haben am letzten Tag, es gibt so ein Prozedere, bevor Personen
hingerichtet werden, wo sie begleitet werden, wo sie nochmal die Möglichkeit haben zu
gestehen für ihren eigenen Seelenfrieden und solche Dinge.
Und dort soll sie dann tatsächlich nach langem Schreien doch gestanden haben, dass sie das
gemacht hat.
Aber das passiert natürlich im Angesicht des nahenden Todes und da kann man natürlich
auch nicht viel draufgeben.
Und dann passt die Geschichte natürlich auch, Frauen als Giftmischerinnen ist ja auch so
ein Topos.
Deshalb ist es wahrscheinlich auch so, dass dieser Mütter sich auch so lange gehalten
hat und auch so beliebt ist.
Ja, absolut.
Sehr gut.
Sehr spannende Geschichte, Richard.
Danke dir.
Das Aquatophana.
Sehr gut.
Also durchsichtig und wie kann ich es mal vorstellen, geruchlos und geschmackslos.
Ja, hätte es sein sollen.
Du weißt halt, wie es tatsächlich ist, wenn du Blei und Arsen zermischst und erhitzt
hast, tatsächlich geruchen.
Also das Wichtige bei diesem Gift war halt tatsächlich, dass es relativ langsam gewirkt
hat.
Das heißt, es war auch nicht nach dem ersten Tropfen schon, sondern du hast es regelmäßig
gegeben und dann innerhalb von drei Tagen sind die Leute gestorben, nachdem sie eben
die ärgsten Symptome gehabt haben, die aber eben nicht auf Vergiftungen zwingend zurückzuführen
waren oder zurückführbar waren, sondern eben auch Erkrankungen sein hätten können.
Aber natürlich schon dann irgendwie suspekt, wenn die Leute mit denselben Symptomen innerhalb
kürzester Zeit sterben.
Ja, Richard, gibt es noch was, was du dieser Geschichte hinzufügen wollen würdest?
Nein.
Also das Buch von Craig Monson liest sich sehr gut übrigens.
Also er hat es so geschrieben, dass es auch für Laien sehr gut lesbar ist.
Also zum Beispiel, er hat nicht die direkte Sprache aus den Verhörern so übernommen,
sondern er hat es ein bisschen so umgeschrieben, dass es wie ein Dialog und so weiter klingt.
Trotzdem noch so, dass es von der Methodik her richtig ist, wie er es bearbeitet hat.
Es ist sehr spannend und es liest sich so ein bisschen wie so ein Police Procedural.
Also du merkst halt auch die Fragen, die dann gestellt werden und so weiter, wie das dann
alles aus Giovanna sprudelt, die Details.
Also es ist schon sehr, sehr spannend auch zu lesen.
The Black Widows of the Eternal City.
Sehr schön.
Dann würde ich sagen, Richard, gehen wir über zum nächsten Teil dieses Podcasts und
machen einen Feedback Hinweis Block.
Gut.
Feedback Hinweis Block.
Wer Feedback geben will zu dieser Folge oder anderen, kann es per E-Mail machen.
Feedback.FM kann es auf unserer Website machen.
Geschichte.FM kann es auf Twitter machen.
Da ist unser Benutzername.
Geschichte.FM kann es auf Facebook machen.
Selber Name.
Und wer uns auf Spotify hört, kann uns zwar dort kein Feedback geben, aber kann uns bewerten.
Kann Sterne vergeben.
Das kann man seit Neuestem.
Kann uns dort auch folgen.
Das ist auch immer sehr gut.
Wer über uns schreiben will, eine Review unseres Podcasts verfassen will, kann es zum
Beispiel auf Apple Podcasts machen oder auf panoptikum.io oder grundsätzlich einfach überall,
wo Podcasts bewertbar sind.
Wer diese Folge lieber ohne Werbung gehört hätte, hat die Möglichkeit, sich einen Feed
zu kaufen bei Steady für 4 Euro im Monat.
Da bekommt ihr dann auch jede Folge Mittwoch, Vormittag in eurem Podcatcher geliefert, aber
eben jeweils ohne Werbung.
Ihr findet alle Infos dazu auf Geschichte.FM.com.
Wir bedanken uns in dieser Woche bei Tom, Markus, Silke, Matthias, Christoph, Patrick,
Esther, Friederike, Bernd, Romanita, Christian, Daniel, Mike, Christoph, Silat, Stephanie,
Andre, Lena, Elisabeth, Kai, Alexei, David, Martin, Frank und Thomas.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Ach, Richard.
Daniel.
Bist du froh, dass die Geschichte rum ist?
Bin ich froh, dass die Geschichte rum ist?
Ja, dass die Arbeit heute erledigt.
Du kannst dich zurücklehnen.
Ich freue mich, dass ich dir eine Geschichte erzählen durfte.
Ja, sehr gut.
Ich freue mich, dass ich eine Geschichte erzählt bekommen habe.
Sehr gut.
Nach dieser gegenseitigen...
Huldigung.
Nach dieser gegenseitigen Huldigung würde ich sagen, gehen wir doch dem einen in das
letzte Wort, der ist im Harz.
Genau.
Bruno Krajewski.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt
hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.